
## Framtida träffar
[[2025.06.09 - Praktisk Fiskevård|9:e Juni praktisk fiskevård]], intro till hur man gör i praktiken, och tips vad man kan göra.
Hur man kan lära sig mer

[[2025.06.16 - Politik|16:e Juni]], hur kan man påverka, engagera fler, samverka med kommun o.s.v.
	Martin kommer vara med!
## Martin
Inspiration:
1. All skit och djävulstyg vi utsätter alla vatten för
2. Alla människor som försöker göra något, från det lilla till det stora

Tips: ge inte upp, även det lilla ger mycket om all gör lite. 
Det betyder något att var och en bryr sig. 
Fråga på restauranger o.s.v., berätta för vänner, visa sin omgivning att man bryr sig, om alla visar att man bryr sig. 

## Fiskarnas rike Säsong 3
Kommun långt in i regnskogen i Peru, arapaimorna är slut. Skyddat området och sedan örjat fiska hållbart, sedan har man en hållbar skörd varje år. Hundratals familjer som gjort detta, inte bara de 40 familjer som bor i byn de ska till. 
### Fler medverkade: Anders Dahlen - länsstyrelsen
Sjölekande rödingarna. 
EU-projekt som länsstyrelsen sökte pengar från.
Tre stora sjöar: Läcknen, Locknesjön 
Romfiskade, avelsfiskade. Lade rom i romlådor, så kunde man kontrollera om rommen kläcktes, både där fisken funnits och där den försvunnit. 
Koordinat-satte alla lekställen som funnits i historisk tid. 
På vissa ställen kläcktes rommen och andra inte.
Där rommen kläcktes lade de ut leksubstrat, byggde upp nya lekställen. 
Satte ut 1.5 L rom på utdöda ställen.
Satt ut rom i åtta år. Ska se om det blir resultat
Livestreamar från rödingsdagarna, som stora älgvandringen fast med rödingslek.

Ganska hög medelålder på engagemanget inom fiskevården, intresserade och engagerade men gamla som ska ut o fixa. 

Framförallt viktigt att iaktta fisken när den leker i bäckar, och se det som hindrar fisken. Rapportera in vägtrummor, skräp osv. som blockerar fisken från att röra sig uppåt. 
Man ska inte hitta på egna saker utan tillstånd, markägare, länsstyrelsen osv behöver godkänna. 

Värdet av att synliggöra?
- En hemskt liten klick med nördar
- Kommer ingen vart utan allmänhetens intresse, exempel: rödinglivestreamen ovan
- Finns det inget intresse finns det inga pengar och då kan vi göra som vi vill

### Hampus Södergren - Torskreven utanför Hanö
Projektet idé från en gubbe
- Vilka tillstånd krävs från kommunen?
- Marint centrum i Simrishamn, de hade samarbete med Lunds universitet. sakkunniga folk därifrån som ger lite vikt o.s.v. Kommer följa upp och utvärdera o.s.v.
- Fick materialet donerat, spill-material som vanligtvis mals ner som fyllnadsmateriel. 
- Lite eftertanke och kloka idéer kan man göra något som kommer fungera
- Sjösättningen gjordes av ett expert-företag som kunde hantera såpass tunga saker. 

Andra exempel på projekt?
- Lars-Olof på västkusten
- Konstgjorda rev vanligare i tropikerna? I kalla vatten ligger vi lite efter. Konstgjorda rev för djuphavskoraller på västkusten.

Tips: håll fanan högt, ge inte upp. 
- Sakkunnigt folk, länsstyrelse, universitetet i Lund, marint centrum i simrishamn.
- Var nyfikna, ställ frågor, agera efter detta. 
- Folk skrek på dem i hamnen i början, men de kunde efter diskussioner komma fram till att de ville samma sak. 

## Edvin Kronberg - killen som grävde 
Biotopåterställning
[[Miljöbalken kapitel 11 § 12]]
Man får jobba in en älv om man har markägarens tillstånd och inte stör allmänt intresse

Markägarens tillstånd är vikigt!
Fornfynd o.s.v. kan man ju lämna
Meddela länsstyrelsen kan var bra om man vill vara säker

Bäckrödingen är invasiv, tränger bort bäcköringen.

## Tommy Vestersund - Jobbade tillsammans med Edvin
"River team" som rev ner stenar i vattnet
Både fysiskt renovera vattnet, men även tillstånd o.s.v. har vattenkraftverken tillstånd? Vilka tillstånd behövs?

Om bäckar inte har namn i "Min Karta" brukar de inte ha fisk, men har de namn har de ofta det!

Väldigt olika vad som sker i fiskevårdsföreningar.
Länsstyrelsen har koll på vilka fiskevårdsföreningar som agerar i ditt län. 

## Västra Götalands Län
Samtala i grupp: Vad tar ni med er från webbinaret som vi nyss tittade på?
Runda: Vilka frågor engagerar dig kring fiskevård och våra vattenmiljöer?
Samtala i grupp:
- Finns det några vattenvårdsfrågor som är aktuella hos er? Har ni några frågor gemensamt?
- Är någon i gruppen redan nu engagerad i vattenvårdsfrågor? Hur?
- Finns det andra som arbetar med vattenvårdsfrågor hos er? Vilka?
- Finns det något ni vill lära er mer om till nästa gång? 