# Praktisk fiskevård
> Mattias Larsson, Nationell samordnare för Sportfiskarna 
> 
> mattias.larsson@sportfiskarna.se
> 
> 0707566229

- Vad man kan göra
- Hur man mäter att det du gör haft effekt?
- Vad får man göra?

## Fysisk påverkan
Saker som människor gjort, t.ex. 10 000 dammar, där majoriteten inte fyller nån funktion

Det vanligaste vandringshindret är vägtrummor, det vanligaste felet är att den är felplacerad (det blir ett fall på nedströms-sidan som fisken inte kan ta sig upp för)
- 70% av vattendrag sämre än **god ekologisk status**
- 50% av insjöar sämre än **god status**

Måttlig kvalitet = inte grönt! Inte tillräckligt.

## Undersök ert vatten
Kolla databaser:
- Vattenkartan - Länsstyrelsen
- Biotopkartering
- Åtgärder i vatten

Undersök själv:
- Biotopkartering

Åtgärdskartering

## Vad för man göra?
- Alltid markägares tillstånd! Muntlig överenskommelse räcker, man man vet aldrig så kan vara bra att ha saker nedskrivet. Sportfiskarna hjälper gärna till, de har mallar man kan använda.
- Fiskerättsägaren behöver också godkänna! Om det finns någon d.v.s.
- I grunden tillståndspliktigt, det krävs t.o.m. domstol ibland! Men det som nämns idag behöver inte ansökas om. Storskalig fiskevård, större dammar o.s.v. är sådant som behöver tillstånd. Mindre förändringar kräver bara att man anmäler det till länsstyrelsen, finns ett e-formulär för det. 
- Undantag [[Miljöbalken kapitel 11 § 12 ]]("elva-tolv" som folk nämner!). Inget tillstånd krävs om det är uppenbart att varken allmänna eller enskilda intressen **skadas** genom vattenverksamhetens inverkan på vattenförhållandena.
- Dispens strandskydd
- Dispens kulturmiljö

## Praktisk fiskevård
### Risvasar
Om det saknas struktur i sjön. 
I grunda områden: genererar lek- och uppväxtområden. Karpfiskar, abborre, gös
Djupare områden och djupkant: fiskeplats, lite samling för mindre fisk. Större fiskar söker sig dit för att jaga föda. Exempelvis där det går från 3 till 7-8 meter

Tätare material: lek och uppväxtområden. Granar osv
Grövre material: fiskeplats: kanske t.o.m. stora träd

Kan lägga ut både på isen eller med båt, men med båt kan det vara lättare att veta att man lägger det på exakt rätt plats.

## Biotopvård i rinnande vatten
Återföra rensat material: sten: block, död ved
Tillföra material: naturgrus
Rätt åtgärd på rätt plats!

### Återföra rensat material
Är man osäker på om stenarna är bortrensade till kanten eller naturliga, sparka på dem! Rör de sig brukar de vara rensade. Sitter de fast i dy o.s.v. är de nog normala. Det som visas på bilden sker utan någon negativ påverkan på kringliggande skog.

### Tillförsel naturgrus
Rätt plats!
Virvlar och 
Om forsar och blir vitt brus -> strömmar för fort och kommer skölja bort det bara. 
Undvik även att lägga ut grus om det är mycket sediment i vattnet, sedimentet kan täcka rommen och kväva det.
Pool och riffle-system, hölja nacke.

Naturgrus är det som gäller, ska vara rundat.
Normal 16/32-storlek på gruset för fiskar 0.5/1 kg till 3 kg. Anpassa efter fiskens storlek!

### Små vandringshinder: vägtrummor
Går att lägga om, men dyrt + krävs tillstånd.
Tröskla upp vattennivån nedströms.
Bilden visar fall på 15 cm, byggt upp 2 trösklar nedströms som höjer nivån över trummans kant.
Låt det få se stökigt ut! Man behöver inte städa bort vedbitar grenar, de ger på lång sikt skyddsplatser för insekter, fisk o.s.v

## Hur vet man att det fungerat?
I sjöar: nätprovfiske
Vattendrag: Elprovfiske (skonsamt för fisken!)
Båda dessa standardiserade! Finns manualer o.s.v. 
Utbildning och tillstånd för att genomföra båda dess! Klassas som djurförsök.

## Finansiering
- Sportfiskarnas fiskevårdsfond (400 000 detta året! Varit ganska lågt söktryck så pengar över i år)
- Fiskevårdsmedel (länsstyrelsen)
- LOVA-bidrag och LONA-bidrag från lässtyrelsen
- Naturskyddsföreningen
- Fiskeavgiftsmedel
- Bydgemedel
- Lokala miljöfonder
- (Göteborg, stiftelse eller något? LIDER eller nåt sånt också)

# Sportfiskarna
Oscar Trowald
25 enskilda förmåner för föreningar! Ekonomiska bidrag, 
Fiskevårdsfonden: 200 000+kr för 2025
- Anlägga lekbottnar
- Risvasar
- Trädplantering
- Ta bort vandringshinder

## Utbildningar i Fisketillsyn
Grundutbildningar digital-on-demand i 5 län
Fortbildning digital-on-demand i 15 län
Grundutbildning fysiskt i 3 län
Allt finns samlat på deras digitala plattform.

### Digitala digital-on-demand kurser i fiskevård
Gratis! För anslutna föreningar
Lekbottnar/trädplantering/risvasar

## Utbildningsmaterial
3 olika föreningsguider
Fiskevatten för alla, Ekonomiska bidrag, Ett varmare vatten

## Webbinarier med fokus på fiskevård, förvaltning och 
## Ekonomiska bidrag till föreningar
Aktivitetsbidrag, klassdrag, tillgänglighet, fiskevård, integrations, distrikts, 65+-bidrag
Tillgänglighetsbidrag: bryggor, spångar, plattformar, parkeringar, stigar, båtar, vindskydd, eldplatser, spotunnor. 

# Vad deras grupp gör 
Tommy Vestersund
Janne också aktiv.
Vikten av dokumentation! Hur såg det egentligen ut före?
Myrbäcken var senaste projektet de gjorde. 

Vattenvandringar, börjar vid källan och går nedströms, kan se hur vattnet förändras under vägen
Sand för att armera lekgruset! 
Bjud in experter osv. för att visa hur det går till. 
Avslutar med en trevlig stund, fiske och fika. 
Han visade böcker som de jobbat med. 
Sportfiskarna har varit med och utvecklat böcker.
Ekologi för fiskevård.
Ställ lite krav på kommunen! Deras ansvar att följa vattenkvalitetsriktlinjerna. 

# Diskussionsfrågor efteråt
Presentationsrunda: vem är du? Är du ny idag eller var du med förra gången? 
Se till att alla hinner prata Samtala i grupp och låt alla komma till tals, förslag på frågor:
Tankar kring dagens ämne/webinar:
- Något ni lärt er?
- Vad vill ni veta mer om?
- Finns det några vatten som är extra intressanta för er?
- Hur jobba vidare: hålla kontakten? Fältbesök?
Petter: Skövde
Jenny: Göteborg

Västra Götalands län bytte från vägtrumma till träbro. Tranås hade gjort något också.
Hur ska man veta vilka bäckar som behöver hjälp?
Sportfiskarna kanske vet?
Databaserna verkar viktiga. Åtgärder i vatten kan vara värd att kika närmare på, både för saker som gjorts och som inspiration för vad som kan göras. 
Finns det något litet man kan börja med? Försöka hoppa på ett pågående projekt, gå med i en förening som redan håller på med något.
Man vill ju gärna börja med något litet som man kan se resultat av, ganska långa tidsrymder man jobbar med.

## Gemensam diskussion
Jämtland/Härjedalen: Görs det på samma sätt i bredare flöden? Väldigt små vatten som exempel. 
- Tommy: Finns metoder för åar och älvar, men inte längre handkraft då. Många större åar är transportområden för att hitta lekområden. 

Bolnnäs/Tommy-gänget: Inget
Mälardalen: Hur länge är en risvas aktiv/effektiv? Tommy: vill man ha en bra risvas behöver man fylla på den var 5:e år.
- Tips: å-vandringar verkar trevliga, Sportfiskarna kanske borde anordna/hjälpa till med sådana?

Västra Götaland (Vi!)
- Åvandringar på egen hand? Gå med i sportfiskarna? Hur kan man börja med något praktiskt?
Edvin: Hittade en bäck, och markägaren var positiv till att göra saker. Kollade med länsstyrelsen om det fanns fornlämningar i närheten. Lade ut på facebook, 15 personer kom som jobbade, 10 erfarna, 5 nya. Viktiga är att börja, viktigt att veta hur man ska bygga för att det ska bli bra.
- Tips från Wigren: kan höra med sportfiskarna i regionen och fråga om det finns några föreningar som håller på med fiskevård?
- Fråga: Facebookgrupper eller andra forum? Härjedalen: finns ingen som kan administrera en sådan grupp, något som man kan erbjuda hjälp med. 

Anders Wigrens grupp: 
- Östersjön krävs det åtgärder i, hur kan man få reda på mer.
- Vandringshinder (Laxtrappa vid kraftverk) i Oskarström som de vill ha bort nedströms, var kan man hitta vattendomarna för kraftverket? Svar: Ring länsstyrelsen. Kommunen och domstol kan också kontaktas.
- De som vill komma i kontakt med andra i sitt område kan skriva på den Anders Wigren skickar ut 








