---
title: 2025.06.16 - Politik
draft: false
tags: 
date: 2025-06-16
---
 
# Anders Lundin
> Policyansvarig för Sportfiskarna
> anders.lundin@sportfiskarna.se 

EU:s naturrestaureringslag röstades nej till av Sverige och Ungern.
Långforsen räddades av honom. 

Han ska föra fram vattnet och förbundets talan gentemot kommunalt nationell, europeisk nivå, men främst riksdagen (där en gång i månaden)

 Haft uppe Rikard Nordin (vice partiledare centerpartiet) vid Långan

Mindre än 4% av Sveriges kraftverk har fiskvägar?
Saknas kunskapsöverföring till politiken, de hade ingen aning om detta. 

Bra saker händer, men i rena beslut går det dåligt. Politiker ringer upp honom nu och undrar hur det går. 

Fiskarnas rike, Ingemar Näslunds rapportskrivning (Skrivit fiskevårdsböcker åt Sportfiskarna) har påverkat, mycket mer information finns tillgängligt nu för tiden.

Han är politiskt neutral, dialog med alla partier. Vänstern, Centern, Liberalerna i början bara, men nu kontakt med alla partierna (kan man säga, dvs inte alla? Eller alla inte positiva?)

Politiken är mer tillgänglig nu för tiden, Faceboook t.ex. Du kan höra av sig till nästan vem som helst och få svar inom 10 minuter av dem eller en i deras stab.

Speciellt de yngre lyssnar, i synnerhet kvinnor. Nästan alla miljö, fiske, naturansvariga i riksdagen är kvinnor! Mer nyfikna och kan lyssna...
> Ex: Sofie Eriksson, fiskeintresserad EU-parlamentariker. 

Enormt många lobbyister som vill fiska mer i Östersjön!

Ett sätt att påverka fiskevården är i den lokala politiken i Sverige, aldrig varit mer tillgänglig än nu. 


# Ingemar Näslund - föredetta länsstyrelsen
Försök pusha för förändring hos Länsstyrelsen. Tjata, övertyga o.s.v. för att försöka få Länsstyrelsen att göra det du vill. 
> "Vi bor i det här området och vi vill ha det så här, det är något bra".

Både bra och dåliga politiska beslut tar tid innan det händer saker, så om det går igenom ett dåligt beslut kan man hinna göra saker innan det går igenom. 

En i Tomme Vestersunds grupp: Det gäller att inte ge upp när man trott man nått fram, man måste fortsätta hålla i de kontakter man bygg och och fortsätta hålla på, de som står mot det du vill ger aldrig upp och har helt andra resurser. 


# Anders Lundin
HaV = Havs och Vattenmyndigheten vill vissa partier lägga ner. De har hand om LOVA, LONA, kustbevakningen, fiskevård)

Finns 5 svenskar i EU:s fiskeriutskott! Bara varit en reserv innan. Mycket viktigt för Östersjön. 

Mycket yngre politiker som finns längre ner i kedjan som finns in fiskeriutskotten och miljöutskotten, de som bryr sig om det. 
Peter Kullgren blev anmäld för att han inte förde Sveriges talan i EU förra året, han "fegade ur"

Finns både starka och svaga delbestånd, därför Finska forskare kan säga att det finns gott om fisk vid Finska kusten och i Riga-bukten. 

Hur man själv kan göra skillnad.

# Vidar Lans
"En lokal hjälte"
Skrev ett medborgarförslag i Bollnäs 2018. 

Såg att tjärnen började bli igenväxt och hade ett måsproblem. De hade satte dit måsskrämmor men de byggde bo ändå. 

Djupt fiskeintresserad, och blev väl arg på det. 

Övergödning.

Förslaget tryckte mest på att det var för mycket växtlighet och att måsarna störde honom och de i området. 
Fick komma till politikerna och prata om förslaget, vad han ville skulle hända. 

Det började hända saker några år senare. Slutade i en våtmark bredvid tjärnen, fångar upp smält snö från skidbacken, åkrar osv, förut fastnade allt i tjärnen, sjönk till bottnen och övergöddes, 

Tommy Vesterlund var också med och påverkade.

Han ville se fler bryggor man kan fiska från, en trevligare milljö. Bygga ut lekplatsen t.ex. Han En tjärn för allmänheten, fanns en gångväg runtom där folk tog morgonpromenader eller promenader med hunden. 

De kunde städa bort sediment med en inköpt "robotdammsugare", alldeles för smutsigt. Medborgarförslaget gjorde att politikerna tog ett beslut, och då hade Tommys förening något officiellt att arbeta för. Egna initiativ kan ses som blandat av vissa. 

Medborgarförslag:
- Ska väcka känslor, spöar fakta alla dagar i veckan (Från politikern i Tommys grupp)
- Låtsas att man är många, tryck på att man troligtvis är många som tycker samma sak.
- Ålder kan spela roll, inblandat med att trycka på känslor. 

# Ingemar Näslund - Tidigare Länsstyrelsen
Hur man kan samverka med kommun, region, et.c. i vattenvårdsfrågor. 

Om man har en ide om något som bör göras, första kontakt med den som har rättigheter för det vattnet (Markägare, fiskevårdsområden)
Väldigt olika nivå för hur mycket de egentligen vill göra. 
I vissa bygder finns det inte så mycket kraft, de vill ofta ha några som kan göra saker. 
Ibland stopp för att ha tillstånd, man kan inte söka tillstånd själv utan måste vara en organisation (fiskerättsområdet, Sportfiskarna, Länsstyrelsen, skapa en organisation). Tar ofta tid med tillstånden, men gäller bara att vänta. 

Om man hittar något man vill göra:
1. Få ihop en grupp som vill göra (med fiskerättsägaren)
2. Nån gång måste man göra en analys, är detta grundproblemet eller finns det något annat problem i grunden? Detta kan man få hjälp av med från Länsstyrelsen, Sportfiskarna, Kommunen. Ibland är analysen svårt (vattenkvalitet, biologi,  hydrologi), och ibland riktigt lätt (fiskarna dunkar huvudet i dammen varje år, och ingen använder den). Är det problem med vattenkemin hjälper det inte att flytta grus med en grävskopa. Länsstyrelsen är bra hjälp vid problem med vattenkemin, men också kommunen som ofta tar prover. 
3. Tjata på kommunen och Länsstyrelsen
4. Samarbeta med Sportfiskarna, kan tjata på dem både lokalt och regionalt. 

Kommunerna är en nyckelspelare, de äger mark och har ansvar för vattnet i tätorter.  Gå på kommunen i första hand, kan vara riktigt effektivt (så som Vidar gjorde). 

Utanför tätorter och kommunägda vatten, kan man behöva göra större saker som kostar pengar, då hjälper LOVA-bidrag o.s.v.

Tjata på länsstyrelsen, vi måste får något gjort, sök LOVA-bidrag och lägg fram mer fakta att något måste göras. 

Insändare kan hjälpa, tjata på Facebook kan ge resultat. Även ganska små opinionsyttringar kan göra att saker händer. 

Anna Synnerö: Det finns många olika problem men kan göra. Var kan man börja? Inte bara småproblem utan även hav o.s.v. kan man göra något mot bottentrålning i marint skyddade områden?
Anders Lundin: Om man gör ett litet förarbete i sin kommun (vilka partier har majoritet i min kommun? Vilka frågor för dem? Opinionsbildning är riktigt viktigt, politikerna i din kommun har en plikt att svara på dina frågor. Viktigt att gräva där du står, det lilla ger effekt i det stora. 

Kontaktlista med dem som varit med?
Anders Wigren kommer fånga upp kontaktuppgifter för dem som vill komma i kontakt med Sportfiskarna. 
Anders har riktigt bra koll på folk verkar det som? De flesta politiker passerar förbi honom. 

Gustav Dahlstrand var inte fiskerättsägare, därför ville de inte ha in honom i fiskevårdsområdet. Han lyckades ta sig in genom att hans föräldrar var fiskerättsägare. 
Bra miljöval-pengar är ett tips på pengar man kan söka.
Hyllade också Tommy, Bollnäs har blivit en plantskola för fiskevårdare. 

Danmark (men också andra länder) har kommit väldigt långt, man kan kolla vad som händer där med fiskvägar och biotopvård för att vidga sina vyer. 

# Anders Wigren
Studiefrämjandet har många utbildningar för styrelser.

# Anders Lundin
Vildfisken mår väldigt dåligt i klassiska fiske-län som Norrland, Jämtland. 
"Äganderätten är viktig, tänk på den!", då kan de svara "tänk på fiskerättsägaren som har förlorat sin resurs utan kompensation!". 
Resiliens och beredskap också effektivt, inte bara för att man ska kunna hålla upp en fisk och fota. 

# Anders Lundin
Härjedalen, projekt som ska samla alla fiskevårdsområden och intresserade, ska också få kommunen engagerade. Många som ville göra saker för att hjälpa fisken
Hakke-jorki-metoden(?) man använder många verktyg för att förbättra för små fiskar, insekter, o.s.v.
Att kunna visa att det var massor med folk som hjälpte till i Ytterhodda, både barn och vuxna, har extremt stor effekt. 

Michael Ärfström var med och arrangerade detta. 

# Jan Ekebjär
Finns en vattendom från 1946 som sätter stopp för mycket, finns det något som kan göras för att de ska kunna omprövas?

## Anders Lundin
Det GÅR att ändra vattendomar, men det är krångligt.
Att ändra vattendomar från att kraftverk ska kunna använda pengarna för fiskevård, istället för att plantera ut fisk. 
Vattenkraftbolagen måste man övertyga, är vi mot dem. Finns anställda där som bor i området, vill ha fisk och en bra miljö.
Måste sträcka ut en hand för dialog.
Populärt för brittiska fondbolag att äga småskaliga svenska vattenkraftverk för Greenwashing. 
SVAF äger småskalig vattenkraft i Sverige, Sportfiskarna har börjat närma sig dem.
Var inte rädd att prata med er el-leverantör och vad man vill ha. 

# Tommy Vestersund
Tranås Energi har frivilligt valt att ompröva sina egna vattendomar, och bevisligen tjänar de fortfarande energi. 

# Gustav Dahlstrand och Anders Lundin
Det går att göra bra saker om pengarna finns, ett biflöde till Ljungan i västermanland(?), Sportfiskarna kunde erbjuda kraftverken extra medel, mellanskillnaden, för förlorad produktion.  
De har rivit många av kraftverken, och om några år kommer alla vara rivna. Två veckor efter ena rivningen kunde de se lax där. 

# Martin Falklind
Lerums kommun hade ingen kommun-limnolog, väldigt få kommuner som har det? Idag har de anställt en!

# Länkar
Efter webbinarserien - Lokala kontakter för fiskevård och utvärdering:
https://forms.office.com/e/U8uG1Yiqrt 

Random gubbe som skickade sin mail?
> jan-olof.andersson@norrtalje.se